# 📟 Список вопросов для интервью

Список должен постоянно пополняться и в него должны часто вноситься изменения!

## О себе, перспективы и стремления

- Расскажи о себе. Где родился, сколько лет, где учился, где работал и работаешь сейчас? Район проживания, прописка? Семейное положение, дети?
- Чем занимаетшься в свободное время? Есть ли у тебя хобби и как много времени ты на него тратишь?
- Какие у тебя основные стремления и жизненные планы на ближайшие несколько лет?
- Какое у тебя образование? Диплом? Оценки?
- Какие есть "заслуги" помимо образования (спортивные достижения, курсы, прочее)?
- Расскажи про свои сильные стороны
- Расскажи про свои слабые стороны
- Есть ли у тебя вредные привычки?

## Смена места работы

- Расскажи про причины поиска нового места работы
- Расскажи про предыдущее место работы? Какую позицию ты занимал? Как долго? Что входило в твои обязанности?
- Расскажи про своё собеседование на предыдущее место работы? Какие вопросы задавали?
- Что привлекло тебя в нашей компании? Почему ты хочешь у нас работать?
- Какие стремления и перспективы видешь для себя? Кем видешь себя в компании через 3 месяца, год, два года?

## История попадания в профессию

- Как ты попали в разработку? Сколько уже этим занимаешься? Нравится ли профессия?
- Расскажи про "путь обучения". Где учился кодить, где брал материалы, как быстро осваивал, сколько времени тратил на теорию и практику?
- Как ты устроился на своё первое место работы в сфере IT. Компания, позиция. Как развивался и чего достиг?

## Опыт и технологии

- Как ты считаешь, что важнее, теория или практика?
- С какими технологиями ты работал на коммерческой основе (предыдущее место работы, подработка, фриланс)? Какие впечатления? Что нравилось больше всего?
- С какими технологиями тебе было не интересно работать? Что не нравилось больше всего?
- С какими техническими проблемами ты сталкивался в процессе работы? Как решал?
- Какие проблемы (помимо технических) встречались в твоей работе (плохо отлаженные процессы, неадекватное руководство, завышенные требования)? Как ты пытался решать эти проблемы и удавалось ли их решить?
- В каких проектах ты участвовал? Какие фичи реализовывал?
- Какое было самое серьезное достижение (сделал сервис авторизации, реализовал микросервисную архитектуру на проекте, внедрил Docker, разработал и настроил CI/CD)?
- Какие технические моменты чаще всего вызывают у тебя затруднения?
- Расскажи про свои сильные и слабые стороны в разработке ПО?
- Как ты думаешь, какие задачи на новом месте могут вызвать у тебя наибольшие затруднения? Как ты собираешься решать эти проблемы?
- Расскажи про свой любимый язык программирования и почему именно он является твоим фаворитом?

## Опыт руководящих позиций

- Был ли опыт руководства командой? Расскажи про последний и/или самый интересный. Чем именно ты занимался на этой позиции?
- Как ты оцениваешь свои лидерские качества? Что тебе нравится больше, писать код или заниматься процессами постановки и регулирования выполнения задач?
- Проводил ли ты собеседования? Расскажи про вопросы, которые ты задаешь (хард + софт).
- Кто и как заводил задачи, оценивал их сложность и прогнозировал время выполнения, распределял их по участникам команды, трекал время?
- Расскажи про процесс приёма задач и общения с командой в формальной обстановке (дейли, викли, как/зачем/сколько).
- Всегда ли твоя команда успевала по срокам реализовывать проекты и закрывать большие задачи?
- Расскажи про опыт решения вопросов и проблем между твоим руководством и своими подчиненными (повышения, конфликты, зарплаты, премии, апгрейд техники).
- Представим, что у тебя команда из 5 человек и два сотрудника в плохих отношениях (доходит до ругани на работе). Это мешает работать + создаёт негативные настроения в команде. Как будешь решать эту проблему?
- Человек заболел и/или не выходит на всязь, что будешь делать?
- Твой руководитель/менеджер ставит сложные бизнес задачи в очень сжатые сроки, что негативно сказывается на команде и результате. Как будешь решать эту проблему? Что делать, если разговоры с менеджером не помогают и он продолжает гнуть свою линию?
- Расскажи про неформальное общение с командой. Нужно ли оно? Для чего? Как правильно выстраивать его и где "заканчивается работа"?
- Уходили (увольнялись) ли люди из твоей команды? Какая была причина увольнения? Пытался ли удержать их? Какими способами (деньги, позиции, технологии).
- Приходилось ли тебе увольнять людей из своей команды? Почему до этого доходило? Давал ли обратную связь? Пытался ли не увольнять человека и давал ли ему второй/третий/n шанс?

## Иностранные языки

- Какими языками, помимо русского, ты владеешь и на каком уровне?
- Какой у тебя уровень владения английским языком? Занимаешься ли ты сейчас его изучением/совершенствованием?
- Можешь ли ты читать техническую документацию на английском языке без переводчика?
- Сможешь ли ты поддерживать разговор на английском языке на профессиональную тему?
- Сможешь ли ты вести неформальную переписку (ишью в гитхабе) на английском языке?

## Новые технологии

- Занимаешься ли ты изучением новых для тебя технологий в свободное время? Какие технологии тебе интересны на данный момент и почему?
- Владеете ли ты технологиями "другой стороны" разработки (фронт, бэк, девопс)? Было ли желание попробовать или переквалифицироваться?
- Что нового ты изучил за последнее время? Год, полгода, месяц? Что изучаешь сейчас? Применяли ли ты это на последнем месте работы? Хотели ли ты (и реально ли это) работать с этими технологиями на новом месте?
- Какими материалами ты преимущественно пользуешься для обучения (книги, видео, курсы)?
- Тратишь ли ты деньги на своё обучение? Готовы ли ты их тратить (покупка книг,курсов)?
- Сможешь ли ты мотивировать оплату своего обучения в общении с работодателем (курсы, конференции, книги)?

## Организационные вопросы

- Как ты относишься к тому, что придется задержаться в офисе или поработать в выходной?
- Как ты относишься к прохождению испытательного срока?
- В случае положительного ответа с нашей стороны когда ты готов приступить к обязанностям?
- Какие у тебя ожидания по заработной плате?

## Базовые вопросы по взаимодействию частей приложения

- Понимаешь ли ты работу связки 'frontend' - 'backend'?
- Понимаешь ли ты работу связки 'веб-сервер' - 'php' - 'база данных'?
- Настраивал ли ты такую (или любую другую) связку самостоятельно (или всегда пользовались готовыми сборками по типу LiveServer, LAMP)?
- Опиши свой процесс подготовки к работе над новым проектом.

## HTML

- Что такое HTML?
- Что такое DOCTYPE? Что будет, если не указать DOCTYPE?
- Что такое 'div' и 'span' и в чём разница?
- Что такое комментарии, зачем они нужны и как они выглядят? Будут ли они переноситься?
- Что такое семантическая верстка? Какие основные принципы? Зачем она нужна?
- Что такое ссылка? На какие типы адресов бывают ссылки? Как задать ссылке?
- Что такое якорная ссылка? Зачем она нужна?
- Как определить класс и id-атрибут? Чем они отличаются? Зачем они нужны?
- Что делают теги 'em', 'b', 'strong', 'i'?
- Что такое 'ol', 'ul', 'li'?
- Что такое тэг HEAD, зачем он нужен и что в нём указывают?
- Зачем нужны теги 'dl', dt', 'dd'?
- Обязательно ли писать атрибут 'alt' в тэге 'img'? Что он делает?
- Зачем нужны теги 'tr', 'th', 'td'?
- Набросайте минимальную разметку для HTML формы
- Что такое data-атрибуты и как они могут использоваться?
- Какие ешё могут быть атрибуты у HTML?
- Как подключить скрипты?
- Что такое 'async' и 'defer'? Какая между ними разница?
- Как правильно реализовать многоязычность контента с точки зрения html? Какие атрибуты для этого используются?
- Расскажите про валидацию в HTML5

## Pug/Jade

- Что это? Доводилось ли с этим работать? Приведи примеры использования
- TODO: добавить вопросов

## CSS

- Что такое CSS?
- Почему таблицы стилей CSS называются каскадными?
- В чем разница между записью '#my' и '.my'?
- Что такое 'margin' и 'padding'? В чем разница между ними?
- Какая разница между значениями '0' и 'auto' в свойстве 'margin'?
- Слышали ли вы про свойства 'border-position' и 'border-all'? Для чего они применяются?
- Какое свойство задает цвет фона?
- Какие ещё свойства 'background' вы знаете?
- Как выглядят комментарии в CSS и будут ли они переноситься по строкам?
- Что такое певдоклассы? Какие вы знаете?
- Что такое псевдоелементы? Какие вы знаете?
- Расскажите про свойство 'float'
- Расскажите про 'flexbox'
- Расскажите про 'grid'
- Что такое медиа-запросы? Как они работают?
- Что такое 'z-index'?
- Работали ли вы с 'bootstrap' сеткой и как она устроена?
- Приходилось ли Вам работать с другими сетками?
- Приходилось ли Вам писать свои сетки?
- Что такое keyframe в CSS?
- Работали ли Вы с SVG? Расскажите про свой опыт
- Что вы знаете о весе селекторов? Каковы значения веса?
- Как повлиять на вертикальное выравнивание строчного элемента?
- Как отцентровать элемент по вертикали не зная высоту родительского блока? Перечислите все известные вам методы
- Как правильно задать overflow для body чтобы сохранить вертикальный скролл?
- Какие свойства браузеру отрисовать тяжелее всего?

## SASS/SCSS

- Что это? Доводилось ли с этим работать? Приведи примеры использования
- TODO: добавить вопросов

## Gulp/Grunt

- Что это? Доводилось ли с этим работать? Приведи примеры использования
- TODO: добавить вопросов

## Parcel/Rollup/Webpack

- Что это? С чем доводилось работать? Что лучше/быстрее/надёжнее? Приведи примеры использования
- TODO: добавить вопросов

## Javascript

- Что такое javascript? Где он используется? Зачем он нужен? На каких устройствах его можно встретить?
- Javascript - компилируемый или интерпретируемый язык программирования? Что такое компиляция и интерпритация? Что быстрее (старт/перформанс)?
- Что такое event loop?
- Какие типы данных используются в javascript?
- Что такое типизация? Какая типизация в Javascript? Что такое строгая/сильная/динамическая типизация?
- Что такое замыкания? Для чего их используют? Приведи пример замыкания и его использования. Какие основные задачи можно решить через замыкания? В ES6+ замыкания имеют смысл?
- Что из себя представляет ключевое слово this?
- Чтот такое 'hoisting' - подъем переменной?
- Что означают ключевые слова 'var', 'let', 'const'? В чём разница?
- Что делает деректива 'strict mode'?
- Что означают операторы '==' и '==='? Какая между ними разница?
- В чём разница между 'null' и 'undefined'?
- Что такое цикл? Чем отличается от алгоритма?
- Как можно проитерировать массив?
- Как можно проитерировать объект (неитерируемая сущность)?
- Что такое ES6+?
- Что такое 'rest' и 'spread' операторы? Приведи пример использования
- Что из себя представляют методы массива 'forEach', 'filter', 'map', 'reduce'. Приведи примеры использования
- Для чего можно использовать `MAP` и `SET`? В чем их преимущество?
- Что такое прототипы? Что такое прототипное наследование?
- В javascript есть ООП? Как оно реализовано?
- Что такое "объект"?
- Что такое "класс"? Что у него "под капотом"?
- Что такое 'конструктор'? Как он работает?
- Есть ли в javascript 'нативные' классы? Возможно они есть 'под капотом'?
- Какие еще есть парадигмы (модели, подходы) программирования существуют кроме ООП? Какие из них поддерживает javascript?
- Расскажи про подходы в программировании и их разницу (императивный, декларативный). Какие могут использоваться в javascript?
- Что такое 'стрелочная функция'. Чем она отличается от классической функции? Когда используется?
- Можешь объяснить такое понятие, как "Чистая функция"?
- Расскажи про методы 'call', 'apply' и 'bind'
- Что такое DOM? BOM?
- Что такое событие? Какие события ты знаешь, с какими работал чаще всего? Что такое обработчик события?
- Что такое всплытие событий, делегирование?
- Что такое AJAX? Почему эта технология стала популярна? Как она реализована в javascript?
- Что такое многопоточность? javascript поддреживает многопоточность? (вопрос с подвохом про node.js)
- Что такое JSON/XML? Для чего используются? В чем отличие?

## TypeScript

- Расскажи всё, что считаешь нужным про TypeScript
- Что такое `Generics`? Для чего они нужны?
- В чем разница между `extend` и `implements`?
- Что такое `utility types`? Для чего они нужны?
- TODO: добавить вопросов

## Хранение данных на клиенте

- Что такое хранение данных на клиенте? Приходилось ли работать с локальными хранилищами?
- Что такое Cookies? Какие преимущества и какие недостатки? Пример использования?
- Что такое Web Storage API? Что произошло с того момента, как оно появилось?
- Что такое localStorage? Какие преимущества и какие недостатки? Пример использования?
- В чём разница между хранением данных в cookies и localStorage?
- Что такое sessionStorage? Какое отличие его от localStorage? Какие преимущества и какие недостатки? Пример использования?
- Что такое IndexedDB? Чем оно отличается от прочих хранилищ? Какие преимущества и какие недостатки? Пример использования?
- Что такое WebSQL? Почему он умер и его использование считается нежелательным?

## Node.js

- Расскажи про `node.js`? Что это, какие ключевые особенности, для чего используется.
- Как происходит исполнение кода `node.js`? Что у него под капотом?
- Что такое `v8` и как он устроен? Для чего именно он используется? Можно ли запускать `node.js` без `v8`?
- Доводилось ли работать с чем-то помимо `node.js` (javascript runtime)? Был ли опыт с "самописным" рантаймом?
- Как часто выходят новые версии `node.js`? Что такое LTS релизы? В чём их особенность? Как часто нужно обновлять `node.js` на локальной машине, в продакшене?
- Многопоточность и асинхронность - в чём разница этих понятий? Где в этих понятиях расположился `node.js`? Расскажи про неблокирующие операции.
- Есть ли возможность написать "многопоточный" код на `node.js` (`child_process`, `cluster`, `worker_thred`)? Как это будет работать под капотом?
- Что такое `callback` и `promise`? Как это работает под капотом и почему очень важно уметь приводить одно к другому?
- Какое место в `node.js` занимает событийная модель? Расскажи про `EventEmitter`, что у него под капотом и как можно реализовать свою событийную модель на его основе? Можешь самостоятельно реализовать `EventEmitter`?
- Что такое `Buffer`? Зачем он используется?
- Расскажи про основные принципы и методы работы с файловой системой? Что такое `file descriptor`?
- Что такое `Stream`? Какие виды стримов ты знаешь? Зачем они используются (разница между `fs.readFile` и `readableStream`)?
- Расскажи про `require` и `module.exports`
- Что такое REPL? Для чего он используется?
- Что такое `npm`? В чём отличие от `yarn`? Зачем нужен `package.json` и нужно ли удалять или коммитить `yarn.lock` файл?
- Расскажи про линтеры. Зачем они нужны? Какие знаешь? Доводилось ли настраивать на проекте `eslint`, `prettier`? Почему очень важно пользоваться этим на всех проектах и как это влияет на командную работу?
- Расскажи всё, что считаешь нужным про автотесты (unit, e2e, parametric generated).
- Как тестировать рантайм, который запускается на "самописном" движке?
- Можешь рассказать про API? Реализовывал ли свои API? Работал ли с открытыми API каких-то сторонних сервисов? Можешь привести примеры взаимодействия?
- Расскажи что такое REST API. Приведи пример реализации.
- Доводилось ли работать с SOAP? В чём отличие от REST?
- С какими фреймворками доводилось работать? Express, Nest, Fastify? Расскажи про опыт, разницу и особенности.
- В чём главный "косяк" `experess` **middleware**? Что такое `middleware function`? Что с ними не так? Как это должно выглядеть на самом деле?
- Приходилось ли писать большие системы без использования фреймворков? Приходилось ли писать свои фреймворки? Какую архитектуру использовал?

## PHP

- Что такое PHP? Где используется? Зачем он нужен и на каких устройствах можно встретить javascript в 2019 году?
- php - это компилируемый язык или интерпретируемый? Что такое компиляция и интерпритация? Можешь привести пример компилируемого и интерпритируемого языка?
- Что такое "области видимости" и как они работают?
- Какие типы данных встречаются в PHP?
- Есть ли разница между одинарными и двойными кавычками в PHP?
- Что такое ООП? В чём разница между ООП в PHP и "ООП" в javascript?
- Назовите базовые принципы ООП и расскажите про каждый из них?
- Что такое абстрактный класс? Что такое интерфейс? В чем разница между абстрактным классом и интерфейсом?
- Приведите пример правильной реализации наследования от абстрактного класса и пример правильной реализации имплементации интерфейса?
- Какие фишки внедрили в последней версии PHP? Что из этого Вы считаете самым полезным и почему?

## Паттерны проектирования

- Что такое паттерны проектирования?
- Из каких элементов состоит паттерн?
  **(имя, задача, решение, результат)**
- Какие существуют типы шаблонов?
  **(порождающие, структурные, поведенческие)**
- Назови порождающие паттерны, которые знаешь. Напиши реализацию любого на выбор
  **(Abstract factory, Fatrory method, Builder, Singletone, Prototype)**
- Назови поведенческие паттерны, которые знаешь. Напиши реализацию любого на выбор
  **(Chain of responsibility, Command, Iterator, Mediator, Momento, Observer, State, Strategy, Template method, Visitor, Interpreter)**
- Назови структурные паттерны, которые знаешь. Напиши реализацию любого на выбор
  **(Adapter, Bridge, Composite, Decorator, Facade, Flyweight, Proxy)**
- Какие паттерны ты чаще всего используешь в работе?
- Что такое "антипаттерны"? Приведи пример
  **(Big ball of mud, Yo-Yo problem, Magic number, Magic button, Gas Factory, Analiys paralisys...)**
- Что ты знаетешь о принципах ООП? Расскажи про OOD, OOA, DRY, KISS, YAGNI?
- Что из себя представляют принципы SOLID? Расскажи про каждый из принципов

## Контейнеризация и виртуализация

- Сталкивался ли ты в своей работе с проблемами "разные версии разного" (php или mysql)?
- Что ты знаете о технологиях виртуализации и контейнеризации?
- Что такое virtualbox? Был ли у тебя опыт работы с этой технологией?
- Что такое docker? Был ли у тебя опыт работы с этой технологией?
- Можешь объяснить принципиальную разницу между docker и virtualbox?

## Docker

- Что такое Docker? Где применяется? Какие проблемы он решает?
- Был ли у тебя опыт использования Docker? Расскажи об этом
- На какую операционную систему можно установить Docker?
- Что такое Docker Compose? Приведи пример удачной оркестрации контейнеров и расскажи о взаимодействии контейнеров
- Зачем нужны оркестрации? Почему нельзя всё положить в один контейнер?
- Чем Docker отличается от виртуальной машины (VMWare или Oracle)?
- Что такое cgroups?
- Как работает докер на Linux, MacOS и Windows?
- Для чего нужен файл `Dockerfile`? Что он описывает? Какие есть практики по оптимизации образа приложения?
- Что такое `Docker Compose`? Как он помогает разработчику?
- Что такое `Docker Volumes`? Когда лучше использовать `Volumes`, а когда лучше `BindMounts`?
- Что такое `Docker Swarm`? Для чего стоит его применять?

## UNIX и инструменты разработки

- Какую операционную систему ты предпочитаешь?
- Какую операционную систему ты используете (дома, на работе)? Почему?
- Что такое UNIX-based системы? Имеется ли опыт работы с такими?
- Можете рассказать подробнее про macOs или Linux?
- Почему windows - это плохо для разработчика (или хорошо)?
- На предыдущем месте работы тебе дали уже настроенную рабочую машину, или ты настраивал локальное окружение сам (операционная система, инструменты разработки, плагины, скрипты, сервера, контейнеры, виртуалки)?
- Какие сейчас используешь инструменты в разработке? Делишься ли ты интересными инструментами со своими коллегами?

## Сеть, сетевые протоколы

- Что такое сетевые протоколы? Какие уровни протоколов ты знаешь? Какие и за что отвечают?
- Чем отличаются протоколы http/tcp/upd? Расскажите про каждый. Когда какой используется? Их сильные и слабые стороны?
- Что такое web-socket? Для чего используются и как устроен?
- Есть ли у Вас опыт работы с серверами? Выделенные сервера или хостинг? Какая операционная система, какие инструменты?
- Рассказать про разницу между хостингом и выделенным сервером? Какие плюсы и минусы?
- FTP, sFTP или SSH? Какая разница и что лучше использовать в каком случае?
- Расскажите про протокол SSH и базовый принцип алгоритма его работы.
- Что такое SSH ключи и зачем они нужны?
- Что такое ip-адрес? В чём разница между внешним и внутренним ip-адресом? Как узнать свой локальный ip-адрес (в рамках любой системы)? Зачем это может понадобиться?
- Что такое mac-ардес?
- Что значит "пробросить порт"? Как это сделать?
- Какие команды для работы с "сетью" ты знаешь?

## Деплой, CI/CD

- Что такое Cron? Использовал ли ты его в работе? Можешь привести пример?
- Что такое Ansible? Использовал ли ты его в работе? Можешь привести пример?
- Что ты знаешь про CI/CD? Приходилось ли использовать в работе?
- Имели ли ты дело с GitLab CI?
- Как на последнем месте работы происходил деплой в препрод/прод? Кто занимался проектированием архитектуры, выбором технологий и настройкой?

## Домены и почта

- Что такое доменные имена? Какие типы записей существуют у доменных имен? Какая запись за что отвечает?
- Что такое NS-серверы?
- Как устроены почтовые серверы? Доводилось ли производить настройку почты на выделенном сервере? Какие проблемы возникали?

## Алгоритмы и структуры данных

- Что такое алгоритм? Приведи пример алгоритма на объектах реального мира
- Что ты знаешь об алгоритмах в сфере computer science?
- Какие базовые алгоритмы ты знаешь?
- Что такое асимптотика? Как она помогает определить поведение функции? Как проанализировать функцию? Что такое "большое О"?
- Что означает фраза "алгоритм X асимптотически более эффективен, чем Y"?
- Что такое сортировка? Какие алгоритмы сортировки ты знаешь? Можешь привести пример хорошей и плохой сотрировки?
- Чтобы алгоритм бинарного поиска работал правильно, нужно, чтобы массив или список был отсортированным?
- Чем отличается алгоритм обхода графа от алгоритма обхода вершин дерева? **Графы могут иметь циклы**
- Что такое "машина Тьюринга"?
- Что такое "структуры данных"? Какие структуры данных ты знаешь?
- Что такое "связный список"? Односвазный, двусвязный? В чём разница? Можешь написать реализацию (кодом или псевдокодом) любого списка на выбор? В каком реальном кейсе может быть использован данный список?

## Тестирование кода

- Ты пишешь тесты? Твоя команда пишет тесты? Хочешь ли ты писать тесты? Нравится ли тебе писать тесты? Как ты думаешь, насколько они нужны и действительно ли они приносят пользу?
- Какие подходы к тестированию ты знаешь?
- Какие бибилиотеки для тестирования ты используешь?

## Git

- Что такое системы версионирования кода? Какие системы ты знаешь? Для каких целей их используют?
- Если ли у тебя реальный опыт использования? Сколько человек участвовало в проекте?
- Какие команды ты чаще всего используешь в работе?
- Сталкивался ли ты с гит конфликтами? По каким причинам они возникали и как ты их решал?
- Использовал ли ты в компании фича-бранчинг или фича-форкинг? Какие проблемы решают эти подходы?

## СУБД

### Общие вопросы

- Что такое СУБД? Какие СУБД ты знаешь?
- С какими СУБД ты работал на реальных продакшн проектах?
- Какие виды СУБД бывают?

### Реляционные СУБД

- MySQL, PostgreSQL? В чём разница? Что лучше/надежнее/удобнее?
- Что означает понятие "реляционная база данных"?
- Что такое "отношения между сущностями"? Как они реализованы?
- Что такое `primary key`, `foreign key`?
- Что такое `constraints`? Какие констрейнты знаешь? Приведи пример использования.
- Что представляет SQL-инъекция? Так ли она страшна в современной разработке?
- Что такое "prepare statement"?
- Что такое `UNION`?
- Что такое нормализация и денормализация данных?
- Что такое транзакции? Для чего они нужны? Что такое уровень изоляции в транзакции?

### SQL

- Что такое `SQL`? Какие есть диалекты?
- Что такое `DDL`, `DML`, `DQL` операции?
- Как выбрать записи с нечётными Id? **SELECT \* FROM sample WHERE id % 2 != 0;**

### NOSQL

- Расскажите про "NOSQL"? Что означает "NO"? В чем принципиальная разница между реляционной и NOSQL базой данных?
- Что такое "документоориентированная база данных"?
- MongoDB - что это? Как работает? Доводилось использовать в реальных проектах?
- Какие преимущства и недостатки MongoDB перед реляционной СУБД?
- Что такое репликация?
- Что такое шардирование?
- Есть ли связи в MongoDB по аналогии с реляционными СУБД? Какие виды можно реализовать?

## InMemoryDB

- Redis, Memcached - что это? Как работает? Какая разница? Что доводилось использовать в реальных проектах?
- TODO: добавить вопросов

## Броккеры сообщений

- RabbitMQ, Kafka? Что это? Для каких целей используют подобные инструменты?
- В чем принципиальная разница между `Apache Kafka` и `RabbitMQ`?
- Что такое очередь в RabbitMQ? Какие виды очередей бывают? Для чего может понадобится `DLX`?
- Что такое `Exchange` в RabbitMQ? Какую задачу он решает?
- TODO: добавить вопросов
